---
title: '6장 리액트 개발 도구로 디버깅하기'
created: 2024-04-30
updated: 2024-04-30
tags:
- '모던리액트DeepDive'
---

# 중요한 부분 정리

## 1. 리액트 개발 도구란?

- react-dev-tools
    - 리액트로 만들어진 다양한 애플리케이션을 디버깅하기 위해 만들어졌다.
    - 리액트 웹, 리액트 네이티브 등 다양한 플랫폼에서 사용 가능하다.

## 2. 리액트 개발 도구 설치

브라우저에 리액트 개발 도구를 브라우저 확장 도구로 설치해야 한다.

> 크롬, 파이어폭스, 엣지 브라우저 지원

정상적으로 확장 프로그램을 설치했다면, 리액트 로고가 빨간색으로 표시된다.

## 3. 리액트 개발 도구 활용하기

### 3.1 컴포넌트

현재 리액트 애플리케이션의 컴포넌트 트리 구조, props, 내부 hooks 등 다양한 정보를 확인할 수 있다.

#### 컴포넌트 트리

리액트 애플리케이션 전체의 트리 구조를 한눈에 보여준다.
-  기명 함수: 해당 컴포넌트명으로 표시
- 익명 함수: 'Anonymous'로 표시 (리액트 16.9 버전부터는 개선되어 _c3, _c5처럼 표시되기는 하지만, 여전히 컴포넌트를 특정하기는 어렵다.)
- 기명 함수로 컴포넌트를 선언하거나, 함수에 `displayName` 속성을 추가하면 디버깅에 도움이 된다.
- Production 모드에서는 함수명이 난수화되거나, `displayName이` 삭제될 수 있다.

#### 컴포넌트명과 props

컴포넌트 트리에서 선택한 컴포넌트의 자세한 정보를 보여준다.
- props: 컴포넌트가 받은 props를 확인할 수 있다.
- hooks: 컴포넌트에서 사용 중인 훅 정보를 확인할 수 있다.
    - 훅에 넘겨주는 함수를 기명 함수로 넘겨주면 훅을 실행할 때 실행되는 함수의 이름을 확인할 수 있다.
- rendered by: 컴포넌트를 렌더링한 주체를 확인할 수 있다.
    - Production 모드에서는 react-dom의 버전만 확인할 수 있다.


### 3.2 프로파일러

- 컴포넌트 메뉴가 정적인 현재의 리액트 컴포넌트 트리의 내용을 디버깅하기 위한 도구라면, 프로파일러는 리액트의 렌더링 과정에서 발생하는 상황을 확인하는 도구다.
- 어떤 컴포넌트가 렌더링됐는지, 몇 차례 렌더링됐으며 어떤 작업에서 오래 걸렸는지 등을 렌더링 과정에서 발생하는 일을 확인할 수 있다.
- 렌더링 과정에 개입해 디버깅에 필요한 내용을 기록하기 때문에 개발 모드에서 확인 가능하다.

#### 프로파일링

- 프로파일링 메뉴
    - 'Start Profiling' 버튼으로 시작, 'Stop Profiling'버튼으로 중지하며, 'Reload and Start profiling'을 통해서 웹페이지 새로고침과 동시에 프로파일링 시작이 가능하다.
    - JSON 파일을 다운로드하거나 업로드해서 도구 내에 확인 가능하지만 직접 열어서 확인하기에는 복잡한 구조를 가지고 있다.
- Flamegraph
    - 렌더 커밋별로 어떠한 작업이 일어났는지 나타낸다. 너비가 넓을수록 해당 컴포넌트를 렌더링하는 데 오래 걸렸다는 것을 의미한다.
- Ranked
    - Ranked는 해당 커밋에서 렌더링하는 데 오랜 시간이 걸린 컴포넌트를 순서대로 나열한 그래프로 렌더링이 발생한 컴포넌트만 보여준다.
- Timeline
    - Timeline은 시간이 지남에 따라 컴포넌트에서 어떤 일이 일어났는지를 확인할 수 있다. 시간의 흐름에 따라 리액트가 작동하는 내용을 추적하는 데 유용하다.
