---
title: '1주차: 1장 들어가며 ~ 2장 타입 (22~79)'
created: 2024-07-03
updated: 2024-07-03
tags:
- '우아한타입스크립with리액트'
---


1. 

정적인 웹사이트보다 웹 애플리케이션에 대한 수요가 주가 되면서 하나의 웹 서비스에서 다루는 데이터와 표현해야하는 뷰가 많아지고 고려해야할 디바이스도 다양해지면서 서비스 사용자는 자신에게 최적화된 UX/UI를 기대하게 되었습니다.

CBD는 이에 맞춰 컴포넌트 단위로 개발을 하여 서로 다른 데이터를 다루는 뷰와 의존성을 최소화할 수 있으며 작은 컴포넌트들을 조합하여 큰 컴포넌트를 만들어가는 방식으로 컴포넌트 간의 의존성을 파악하기 쉬워졌으며  코드의 재사용성, 유지보수성, 테스트 용이성이 크게 증가 할 수 있게 되었습니다.

---

2. 
Q. 자바스크립트는 동적 타이핑 언어라고 하여 변수 선언 시에 타입을 명시적으로 지정하지 않아도 런타임에 할당되는 값의 타입에 따라 변수 타입이 결정됩니다.
알아서 타입이 결정되는 것만 보자면 타입 선언에 고민할 필요가 없어 매우 편해 보이는데 왜 동적 타이핑을 자바스크립트의 한계점으로 짚고 타입스크립트가 등장하게 되었을까요?

A. 동적 타입 언어라는 특징 때문에 개발자의 의도와는 다르게 동작할 수 있기 때문입니다. 예를 들어, 함수에서 매개 변수가 누락되었거나 예상과 다른 타입의 매개변수가 들어왔을 때도 자바스크립트 엔진은 코드를 문제 없이 실행합니다. 또한 타입 체크가 런타임에 이루어지기 때문에, 런타임에 예기치 않은 오류가 발생할 수 있습니다. 타입스크립트는 정적 타이핑을 제공하여 컴파일 타임에 타입 검사를 해주기 때문에 타입 에러를 줄이고, 런타임 에러를 사전에 방지할 수 있습니다.

---

3. 
#### 2.1 타입이란 (3번)

Q1. 정적 타입 시스템과 동적 타입 시스템의 차이는 무엇이며, 자바스크립트는 둘 중 어떤 타입 시스템을 가지고 있는 언어인가요?
A1. 타입스크립트는 개발자가 타입을 명시해줘야하는 언어를 정적 타임 언어이고 자바스크립트는 직접 타입을 정의하지 않아도 되는 동적 타임 언어입니다. 동적 타임은 변수 타입이 런타임에 결정됩니다. 그래서 마음껏 코드 작성할 수 있지만 프로그램 실행할 때 에러가 발견될 수 있습니다. 하지만 정적 타임은 컴파일 타임에 타입이 결정됩니다. 그래서 컴파일타임에 타입 에러를 발견할 수 있기 때문에 프로그램의 안정성을 보장할 수 있습니다.


Q2. 타입 시스템을 강타입과 약타입으로 분류할 수 있습니다. 어떤 것을 기준으로 분류할 수 있으며, 둘의 차이점은 무엇인가요?
A2. 자바스크립트에서 console.log("2"-1)은 1입니다. 타입스크립트에서 console.log("2"-1)는 type error를 발생시킵니다. JS처럼 타입을 명시하지 않았는데 암묵적으로 "2"를 숫자로 타입 변환하여 연산합니다. 이렇게 압묵적 타임 변환하는 시스템을 약타입이라고 합니다. JS는 약타입이고 TS는 강타입입니다. JS는 약타입이기 때문에 런타임에서 발생할 수 있는 에러를 예측하고 방지하는 코드를 작성하는 것이 프로그램을 안전하게 만드는데 도움이 됩니다. 
---
4.
Q. 45쪽 greet() 함수의 인자로 cat 객체를 전달해도 코드는 정상적으로 실행된다는데 Pet 인터페이스는 age가 없습니다. 왜 정상적으로 코드가 실행되는걸까요?

A. 타입스크립트의 **구조적 서브타이핑 특징** 덕분에 가능하다. 구조적 서브타이핑은 객체가 가지고있는 속성(프로퍼티)를 바탕으로 타입을 구분하는것인데, 이름이 다른 객체라도 가진 속성이 동일하다면 타입스크립트는 서로 호환이 가능한 동일한 타입으로 여긴다. 즉, **타입의 실제 구조**가 호환성을 결정하고, 인터페이스에 정의되지 않은 추가 속성이 있어도 문제가 되지 않는다.
해당 코드에서 `cat`객체가 `Pet`인터페이스와 호환되는지 판단할 때, `Pet`인터페이스가 요구하는 `name` 속성을 `cat`객체가 가지고 있는지만 확인한다. `age`속성이 추가로 존재하더라도 상관없이 `cat`객체는 `Pet`인터페이스와 호환된다. 


---
5. 

Q. 
타입스크립트에서 타입 검사는 어느 시점에 일어나며 타입을 확인할 수 있는 방법 최소 2가지는 무엇인가요? <br>
A. 
타입스크립트의 타입 검사는 코드 작성시와 컴파일 타임에 발생합니다. 타입을 확인할 수 있는 방법으로는 첫째, typeof를 통해 타입을 확인할 수 있습니다. 두번째, 타입 단언이라 불리는 문법을 사용해 타입을 강제해 타입을 확정할 수도 있습니다. 'as' 키워드를 사용해 타입 단언을 사용할 수 있습니다.

---
6. tsconfig.json를 다음과 같이 작성했을 때, null 및 undefined 타입과 관련해 발생할 수 있는 이슈를 작성하고, 어떤 방법으로 해결할 수 있을지 설명해주세요.
```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "es2016",                                  
    "module": "commonjs",                                

    "outDir": "./dist",                                   

    "esModuleInterop": true,                             
    "forceConsistentCasingInFileNames": true,            

    "strict": true,                                      
    "strictNullChecks": true,                         
    "skipLibCheck": true                                 
  }
}
```
**answer** <br>명시적으로 타입에 null이나 undefined를 지정해주지 않았을 경우 null이나 undefined가 될 수 있는 경우에 에러가 발생합니다.
이를 해결하기 위해 `타입가드`를 사용하거나 !(Non-null assertion operator)를 사용하여 해결할 수 있습니다.

---
7.

2.2 타입이란

질문

구조적 타이핑과 명목적 타이핑의 차이점에 대해서 간략히 설명하세요.

답변

구조적 타이핑은 구조로 타입을 구분한다. 타입스크립트에서 사용한다. 구조적 서브타이핑이란 객체가 가지고 있는 속성을 바탕으로 타입을 구분하는 것이다.
명목적 타이핑은 타입의 구조가 아닌 타입의 이름만 가지고 구별하는 것이다. C++, 자바 등에서 사용한다.
구조적 타이핑은 이름이 다른 객체라도 가진 속성이 동일하다면 호환이 가능한 동일한 타입으로 여기지만, 명목적 타이핑은 각 클래스로 생성한 인스턴스에 같은 메서드를 가지고 있어도 호환되지 않는다.

2.4 객체 타입

질문

아래 변수에 할당 가능한 값을 세가지만 할당해주세요.
아래 변수의 타입을 뭐라고 할까요?

```ts
const tc: [string, boolean, number];
```
답변

튜플 타입. 타입스크립트 튜플 타입은 배열과 유사하지만 튜플의 대괄호 내부에서는 선언 시점에 지정해준 타입 값만 할당할 수 있다.
원소 개수로 타입 선언 시점에 미리 정해진다.

```typescript
const tc: [string, boolean, number] = ['hello', true, 100];
```





