---
title: '7장 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석'
created: 2024-04-30 12:00
updated: 2024-04-30 12:00
tags:
- 'Frontend'
- 'Study'
- 'Book'
---

# 중요한 부분 정리

## 1. 크롬 개발자 도구란?

- 크롬에서 제공하는 개발자용 도구로, 웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인할 수 있는 강력한 개발 도구다.

## 2. 요소 탭

### 7.2.1 요소 화면

- 요소 화면에서는 단순히 현재 HTML을 보는 것뿐만 아니라 직접 코드를 수정해서 웹페이지에서 어떻게 보이는지 빠르게 확인할 수 있다.
- 배너와 같이 코드에 의해 클래스나 속성값이 동적으로 제어되는 DOM이 있다면 요소의 중단점을 사용해 디버깅할 수 있다.
    - 중단 위치를 설정해두면 중단과 관련된 작업이 일어날 때마다 브라우저가 렌더링을 중단하고 해당 요소 변경을 일으킨 소스코드를 보여준다.

## 3. 소스 탭

- 웹 애플리케이션을 불러오기 위해 실행되거나 참조된 모든 파일을 확인할 수 있다. 자바스크립트 파일부터, CSS, HTML, 폰트까지 다양한 파일 정보를 확인할 수 있다.

## 4. 네트워크 탭

- 네트워크 탭에는 해당 웹페이지를 접속하는 순간부터 발생하는 모든 네트워크 관련 작동이 기록된다. 웹사이트에서 자주 사용하는 HTTP 요청부터 웹 소켓이 이르기까지, 웹페이지가 외부 데이터와 통신하는 정보를 확인하고 싶다면 네트워크 탭을 참조하면 된다.
- 네트워크 탭을 통해 집중적으로 확인해봐야 하는 점은 다음과 같다.
    - 불필요한 요청 또는 중복되는 요청이 없는지
    - 웹페이지 구성에 필요한 리소스 크기가 너무 크지 않은지
    - 리소스를 불러오는 속도는 적절한지 또는 너무 속도가 오래 걸리는 리소스는 없는지
    - 리소스가 올바른 우선순위로 다운로드되어 페이지를 자연스럽게 만들어가는지

## 5. 메모리 탭

메모리 탭에서는 현재 웹페이지가 차지하고 있는 메모리 관련 정보를 확인할 수 있다.

애플리케이션에서 발생하는 메모리 누수, 속도 저하, 혹은 웹페이지 프리징 현상을 디버깅하기에 유용한 도구이다.

> 이 탭은 크롬 개발자 도구에서 제공하는 도구 중 가장 난이도가 높고 까다롭다.

- 자바스크립트 인스턴스 VM 선택
    - 현재 실행 중인 자바스크립트 VM을 확인할 수 있다. 디버깅하고 싶은 자바스크립트 VM 환경을 선택하면 된다.

- 힙 스냅샷
    - 현재 페이지의 메모리 상태를 확인해 볼 수 있는 메모리 프로파일 도구이다.
    - 힙 스냅샷을 촬영하는 시점을 기준으로 마치 사진으로 촬영하듯 메모리 현황을 보여준다.

> 얕은 크기와 유지된 크기의 차이점은 무엇인가요? 얕은 크기란 객체 자체가 보유하는 메모리 바이트의 크기를 나타낸다. 반면 유지된 크기란 해당 객체 자체뿐만 아니라 다른 부모가 존재하지 않는 모든 자식 객체들의 크기까지 더한 값이다. 얕은 크기에 비해 유지된 크기가 비정상적으로 크다면 메모리 누수의 확률이 크다.

- 타임라인 할당 계측
    - 타임라인 할당 계측은 시간의 흐름에 따라 메모리 변화를 확인할 수 있는 기능이다.
    - 시간의 흐름에 따라 메모리의 변화를 모두 기록하기 때문에 상대적으로 많은 부담이 발생한다.

- 할당 샘플링
    - 시간의 흐름에 따라 발생하는 메모리 점유를 확인할 수 있다는 점에서 할당 계측과 비슷하지만, 자바스크립트 실행 스택별로 분석할 수 있으며 이 분석을 함수단위로 한다.

## 6. Next.js 환경 디버깅하기

- `NODE_OPTIONS='inspect'` 라는 인수와 함께 next dev를 실행하면 디버거를 활성화할 수 있다.
- ab(https://httpd.apache.org/docs/2.4/programs/ab.html)
    - 아파치 재단에서 제공하는 웹서버 성능 검사 도구로, HTTP 서버의 성능을 벤치마킹 할 수 있는 도구다.
- `getServerSideProps` 는 페이지 접근 요청이 있을 때마다 실행되는 함수이므로 최대한 부수 효과가 없는 순수 함수로 만들어야 한다.

### 참고자료

- https://www.locatorjs.com/
