---
title: '8주차: 서평 및 소감'
created: 2024-08-28
updated: 2024-08-28
tags:
- '우아한타입스크립with리액트'
---

## @choisohyun

### 서평

타입스크립트 기초부터 타입스크립트와 리액트를 함께 사용할 때에 대한 내용이 담겨 있다. 실무에서 바로 볼 법한 내용으로 구성된 책이다. 실제 배민에서의 코드를 러프하게 작성한 것과 챕터 뒷부분에 팀마다 다른 코드 사용에 대한 얘기를 보는 것도 흥미로웠다.

특히, 타입스크립트를 사용할 때는 업무를 하다가 자연스레 익히게 된 것이 많아서 용어는 모르고 사용하는 것이 많았다. 이 책을 통해 정확한 용어와 사용법을 익힐 수 있었다.
또, 타입스크립트 사용 중 타임 에러 발생 시 해결 방법을 찾는 것이 어려웠는데, 이 책을 통해 당시 발생한 에러의 원인을 정확히 정의내릴 수 있어 좋았다. 

`Exhaustiveness Checking`으로 함수 내에서 더 철저한 분기처리가 가능하게 하는 내용과 `React.DetailedHTMLProps`를 활용해 쉽게 HTML 태그 속성과 호환되는 타입을 선언하기, 앰비언트 타입을 정의하여 임포트 없이 전역으로 공유하는 타입 사용하기는 실무에서도 적용해 볼 예정이다.

아쉬운 점은 리액트와 관련된 챕터도 들어가면서 겉핥기 식으로 넘어가는 챕터도 있었다. 상태 관리와 CSS in JS 챕터는 꼭 필요한 챕터였을까 싶다. 타입스크립트 심화 내용이 조금 더 포함되었다면 좋았을 것 같다.

타입스크립트를 알고 있지만 에러 발생 시 해결 방법을 찾는 것이 어렵거나 현재 프로젝트에서 사용하고 있는 타입이 이해가 가지 않는 분들에게 추천하고 싶다.

### 소감

이번 스터디에서 질답 랜덤매칭과 PR 작성 단계를 추가하면서 반복 작업이 필요했다. Chat GPT를 활용해 파이썬 코드를 생성하고 챕터와 참여자만 입력하면 템플릿을 뽑도록 했다. 완전 자동화는 아니었지만 반복 작업에 대해 고민하고 적용해 본 경험이 좋았다.

더불어 스터디도 2회차가 되어서 블로그 UI 수정과 README 보강도 추가했다. 다음 스터디에는 SEO를 추가해 보고 싶다.

질답하는 것은 내가 보는 문제에 대해서는 집중도가 높은데 그 외에는 집중도가 떨어지는 것 같다. 단순히 책 내용 정리는 숙제 같은 느낌이 들어서 바꿔 본 것이었는데 참여도와 결과물이 일정하게 나오면서 오래 기억할 수 있는 방법은 계속 고민해 봐야 할 것 같다.

생각해 보니 타입스크립트는 책으로 본 적이 없고 문서만 보고 사용했었다. 책을 읽으면서 감으로만 알던 내용을 정확하게 알 수 있었다. 타입 실제 사용에 대한 공유도 많이 이루어진 것 같다.

## @blan19

### 서평


### 소감

## @w00khyung

### 서평
얼마 전에 '이펙티브 타입스크립트' 라는 책을 읽었는데 그 책에서는 이론적인 부분을 크게 다뤘다면, '우아한 타입스크립트 with 리액트' 에서는 이론적인 부분과 더불어 실제 코드에서 어떻게 적용할 수 있는지, 특히 리액트 환경에서 어떻게 타입스크립트를 활용할 수 있는지 배울 수 있었습니다. 그리고 type과 interface, enum과 as const, 상태 관리 라이브러리 등 프론트엔드 개발을 하게 되면 궁금할 수 있는 부분들에 대해서 '우아한 형제들' 개발팀에서는 이에 대해 어떻게 생각하는지에 대한 의견을 들을 수 있어 좋았던 것 같습니다. 아쉬운 점이 있다면 아무래도 이론적인 부분을 책에서 다루고 있고, 이론을 활용한 기초 예제 이상의 것은 다뤄지지 않는다는 점인 것 같습니다. 프로덕션 환경에서 리액트, 타입스크립트를 사용하면서 어려움을 겪였던 사례도 같이 설명이 됐다면 더 좋았을 것 같다는 생각이 듭니다.

### 소감
지난 스터디에 이어서 2번째로 8주간 스터디를 진행했는데 아쉽게 한 번 빠지긴 했지만 이번에도 책 하나를 완독해서 뿌듯하네요. '모던 리액트 딥 다이브'라는 책을 읽을 때는 리액트의 이론적인 부분에 대해서 많이 다뤘는데, 이번에는 코드 예제가 많이 있어서 예제를 바탕으로 의견을 나누고 사이드 프로젝트 혹은 현업에서 어떤 식으로 활용할 수 있을지, 또는 활용하고 있는지에 대한 얘기를 많이 나눌 수 있어 좋았습니다.

## @RAINBOWJYP

### 서평
### 수박 껍데기는 아무맛이 나지 않는다. 🍉

타입스크립트를 겉핥기로 섭취하고 있었다. 어쩐지 아무맛이 안나더라.
책을 읽기 전에는 그저 입구를 서성였다면, 이제는 입구 문을 열었다.

react에서 컴포넌트를 쓸 때 어떤 props를 넘겨야 하는지 알려주는 도구로 생각하고 있었는데, 타입스크립트가 왜 필요한지 알고나니 이제는 이 친구 없이는 개발 못할 것 같다.
한국어로 전달하는 타입스크립트책은 굉장했다. 우아한 형제들에서 전해주는 타입스크립트 활용법이 좋았다. 배달의 민족에서 사용하는 사례를 예시로 알려줘서 내가 작업하고 있는 로직에 어떻게 구현하면 좋을지 같이 연상이 되어서 도움이 되었다.
any, never, unknown은 어떠한 값을 의미하는지 여러 예시와 함께 알아가는 재미가 있었고, any 사용을 지양해야된다는 내용을 보고 최근에 프로젝트에서 any를 걷어내는 리팩토링 작업을 진행하기도 했다.
제너릭 함수와 조금 친해졌다.(더 친해지고 싶다.) 제너릭을 활용한 예시들이 엄청 나왔기 때문이다.
declare 활용법, 타입 가드 사용법, 유틸리티 타입 등 처음 알아가는 것들도 쉽게 풀이되어있어서 좋았다.

그래서
이 책은 타입스크립트가 왜 필요한지 알려줍니다. 
이 책은 타입스크립트의 타입에는 무엇이 있는지와 활용법을 알려줍니다.
이 책은 타입스크립트의 확장성을 알려줍니다.
이 책은 우아한형제들의 타입스크립트 활용 사례를 소개합니다.
이 책은 타입스크립트가 어떻게 컴파일하는지 알려줍니다.
이 책은 JSX 문법을 타입스크립트에 어떻게 적용하지는 알려줍니다.

저처럼 타입스크립트를 조금 써봤지만 어떻게 활용해야될지 잘 모르시는 분들께 추천합니다.
이젠 타입스크립트에서 수박맛이 느껴집니다.

### 소감
독서 스터디는 처음이라 초반에 제한된 시간내에 책을 다 읽지 못해서 당황했던 기억이 있다. 8주간 진행하면서 독서 속도도 좀 올랐고 과감하게 다음에 다시 읽자 하며 패스하는 스킬도 얻었다. 오랜만에 책 1권이 너덜너덜해졌다. 
가장 좋았던건 책을 다 읽고 각자 좋았던 부분이나 모르는 부분 등을 공유하는 시간이었다.
다른 분들은 타입스크립트를 어떻게 쓰고있는지 알 수 있었던 소중한 시간이었다.
이 온도, 습도, 조명 마음에 들어버렸다.

8주를 보람차게 성장하고 싶다면 이 독서 스터디 추천합니다~


## @JoyJaewon

### 서평


### 소감

## @paengjiwoo

### 서평
아직 유지 보수를 깊이있게 해본 경험이 없어 TypeScript의 효율성과 그 활용에 대해 궁금한 점이 많았습니다. ‘우아한 타입스크립트 with 리액트’는 코드와 사례를 통해 TypeScript의 활용에 대한 다양한 설명을 제시합니다. 실제 우아한 형제들의 서비스를 예시로 한 코드들과 우형팀의 실무 이야기를 담은 ‘우형 이야기’를 통해 TypeScript 활용에 대한 궁금증을 해소해 나갈 수 있었습니다. 

‘우아한 타입스크립트 with 리액트’에서는 TypeScript의 등장 배경 및 문법, 그리고 다양한 활용에 대해 설명합니다. 이 과정에서 any 또는 type, interface 와 같은 사용이 잦은 키워드에 대해 우아한 형제들 팀의 다양한 이야기를 들을 수 있어 좋았습니다. 책을 읽으며TypeScript 컴파일러와 그 구조에 대해서도 처음 알게 되었습니다.

또한, TypeScript 문법이 실제 비즈니스 로직 작성에 어떻게 활용되고 있는지 배워나가는 과정이 흥미로웠습니다. 특히, 책을 읽으며 기존에 관성적으로 사용하던 React 컴포넌트 타입에 대해 보다 구체적으로 학습할 기회를 마련해 뜻깊었습니다. ReactNode와 ReactElement의 차이, react hook의 타입 정의 등 에 대해 다시 생각해보는 계기가 되었습니다. React TypeScript를 활용해 개발할 때, 코드의 안정성과 가독성을 높이기 위해 더 깊이 고려하고 신중하게 설계할 수 있게 되었다는 점에서 큰 의미가 있었습니다.

### 소감
먼저, 스터디 덕에 한권의 책을 완독할 수 있었기에 함께해주신 스터디원 분들께 깊은 감사드립니다. 스터디에 참여하며 책의 내용도 좋았지만, 개인적으로 아직 경험이 부족해 스터디원 분들의 다양한 이야기를 듣는 것 역시 매우 유익했습니다. 책의 지식과 더불어 더 풍부한 경험을 쌓을 수 있는 뜻깊은 시간이었습니다!

## @LastCow9000

### 서평
초반엔 자바스크립트의 역사부터 시작하여 왜 타입스크립트가 나왔는지 소개를 해줍니다. 타입부터 시작하여 고급 타입, 타입 가드, 제네릭, 타입스크립트 컴파일 순으로 소개와 실제 어떻게 쓰이는 지의 예제 코드가 나옵니다. 이후엔 ts 내용보다는 react, front 위주의 이야기가 펼쳐집니다.
처음 이 책을 선택했을 때 타입스크립트에 대해 더 공부해 보고 best practice를 알고 싶은 마음에 읽기 시작했습니다. 책을 읽으며 문법은 알지만 이걸 무엇이라고 부르는지 몰랐던 것들도 알 수 있었고, 처음 보는 개념들도 있어서 유익했습니다. 특히 제네릭과 타입 가드, 테스트 시 모킹의 여러 방식에 배울 수 있었습니다. 중간중간 배민에서 특정 기술 중 어떤 걸 쓰고 왜 선택(사용)했는지에 대해 짤막하게 나오는 파트도 좋았습니다. backend 코드도 있으면 좋았겠지만 나름 어떻게 쓰면 더 좋을지에 대한 인사이트는 얻을 수 있었습니다.
아쉬운 점은 특정 부분 빼고는 깊이가 낮고 타입스크립트 위주로 다루기보단 리액트와 반반이라는 점입니다. 실제 예제가 조금 있는 입문서 느낌이 강합니다.
이 책은 "타입스크립트에 대해 깊게 알고싶어!" 라는 사람보단 "front 쪽에서 어떻게 잘 쓰이는 지 알고 싶어!"를 원하는 사람이 읽으면 좋다고 생각합니다.

### 소감
혼자 책을 읽다 보면 매번 반 정도 읽고 그만둔 책이 많았습니다. 하지만 같이 읽어서 끝까지 올 수 있었던 것 같습니다. 오랜만에 완독한 책이 나와서 뿌듯합니다! 책 읽고 문제를 내고 풀기 위해 특정 파트에 더 집중하며 읽을 수 있었고 마지막에 서로의 환경에서 어떻게 활용하고 있는지 이야기를 나눌 수 있어서 좋았습니다.
