---
title: '15장 마치며'
created: 2024-06-04 12:00
updated: 2024-06-04 12:00
tags:
- '모던리액트DeepDive'
---

# 중요한 부분 정리

## 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항

리액트는 지난 10여 년간 꾸준히 버전 업을 거치면서 많은 변화가 있었기에 기존에 알고 있던 기능은 이미 사라져 버렸을 수도, 혹은 아직 지원하지 않을 수 있다. 그렇기에 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항이 몇 존재한다.

### 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 16.8.6에서 최대 17.0.2로 올려두자

리액트 16.8은 리액트 생태계의 판도를 바꿨다고 해도 과언이 아닐 만큼 중요한 업데이트가 이뤄졌다. 따라서 향후 원활한 지원을 위해 버전을 16.8.6 이상으로 맞추는 것이 좋다

그렇다면 기존에 클래스 형태로 작성한 컴포넌트를 함수 컴포넌트로 리팩터링할 필요가 있을까? 그에 대한 대답은 '굳이 그럴 필요는 없다'라고 할 수 있다. 리액트 팀에서는 클래스 컴포넌트를 사라지게 할 계획을 밝혔기 때문에 굳이 함수 컴포넌트로 서둘러 전환하지 않아도 된다.

### 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표한다면 각별히 더 주의를 기한다

익스플로러 11 지원이 공식적으로 종료됐다. 이에 익스플로러 11을 지원하지 않는 라이브러리들이 많으므로 라이브러리 설치에 주의를 기해야한다.

반드시 사용하고자 하는 라이브러리의 소스코드나 체인지로그, 이슈 등을 살펴보고 문제가 없다고 판단될 때 설치해 사용해야 한다.

### 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 우선적으로 고려한다

사용자 기기의 성능은 천차만별이기 때문에 자바스크립트 실행 속도에 의존적일수록 평균적인 사용자 경험을 제공하기란 어렵다.
가능한 평균적으로 우수한 성능을 서버에서 제공할 수 있는 서버 사이드 렌더링을 고려하는 것이 좋다.

### 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요할 때만 사용한다

한때 리액트와 리덕스를 마치 한몸인 것처럼 이해하던 개발자도 있을 정도로 리액트에서 리덕스는 떼려야 뗼 수 없는 존재처럼 여겨졌다.

그러나 현재는 상황이 많이 달라졌다. 리덕스 이외에 여러 다양한 상태 관리 라이브러리가 등장했으며, 리액트 Context API와 훅의 등장으로 prop 내려주기(prop drilling) 문제를 겪지 않고도 하위 컴포넌트에 원하는 상태값을 전달할 수 있게 됐다

상태가 적은 애플리케이션에 상태 관리 라이브러리를 추가하는 것은 되려 부자연스러운 프로젝트 구조를 야기할 수 있으며, 쓸데없이 번들링 크기만 키우는 꼴이 될 수 있다.

### 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다

어떠한 기능 구현을 위해 라이브러리를 설치할 때, 특히 리액트에 의존적인 라이브러리를 설치하려고 하는 경우가 있을 것이다. 이때 반드시 peerDependencies가 설치하고자 하는 프로젝트의 리액트 버전과 맞는지 확인해야 한다. 이버전이 맞지 않다면 정상적인 방법으로 설치가 불가능하고, 설령 억지로 설치한다 하더라도 향후 문제를 일으킬 가능성이 크다.

# 마지막 회고

## 좋았던 점

- 약 1,000장 정도의 분량을 가진 두꺼운 책이라 혼자 읽었으면 끝까지 완주하지 못했을 것 같은데 스터디를 통해서 함께 읽고 완독할 수 있어 좋았습니다!
- 이렇게 방대한 분량의 책을 읽어본건 진짜 오랜만인 것 같습니다..ㅎㅎ 혼자였다면 벌써 나가떨어졌을 것 같아요 중간에 몇번 빠져서 놓친 부분도 있지만 몰랏던 부분 많이 채워넣을 수 있었습니다ㅎㅎ
- 혼자는 3~4장 정도까지 읽고 멈췄던 책인데 완독하게 되어서 좋습니다.

## 배웠던 점

- 리액트부터 웹에 대한 생태계, 최근 근황들까지 많이 배운 것 같습니다.
- 리액트의 동작 원리 같은 깊은 부분들을 들여다 보면서 많이 배울 수 있었고, 스터디원분들 각자의 의견이나 인사이트를 통해 이론적인 부분을 실제로 어떻게 사용하는지 듣고 더 많이 배울 수 있었습니다.
- 리액트 공식문서보다 더 자세한 리액트 동작원리를 배울 수 있었던 것 같습니다

## 아쉬운 점

- 중간에 실습하고 싶은 부분이 있었는데 시간 부족 이슈로 더 보지 못했던 부분이 아쉽습니다.
- 예제 코드들 아직 파악 못한게 많아서 아쉽네요ㅠ.ㅠ

## 다음에 하고 싶은 것/바라는 것

- 조금 얇은 책 + 실습 가능한 책으로 골라서 실습형 스터디를 해도 좋을 것 같습니다.
- 개인적으로 타입스크립트 다시 공부가 필요해서..ㅎㅎ 우아한 타입스크립트 with 리액트 책 읽어보면 좋을 것 같습니다
- 이 책을 통해 이론적인 부분은 많이 학습이 된 것 같아서 다른 분야?(실용주의 프로그래머, 클린 아키텍처 등..)의 책이나, 실습해보면서 같이 많이 얘기해볼 수 있는 책을 읽어보면 좋을 것 같습니다.
